# Software-Capstone-Design-2025-1
2025학년도 1학기 경희대학교 소프트웨어융합캡스톤 디자인 과목의 최종 결과물을 공유하는 레포지토리 입니다

1. 과제 개요

가. 과제 선정 배경 및 필요성

● 기술 혁신의 급격한 변화 속에서 기업의 성공은 기술 기회 포착 능력에 달려있다.
● 주요한 기술 데이터로서 특허를 활용하는 것은 신규 기회 발굴에 기여할 수 있다.
● 기술 발견의 방법 중 하나로서 기술 융합은 이질적 기술 영역간 경계가 희석되는 현상으로 정의된다.
● 기술 융합 메커니즘은 IPC(국제특허분류코드) 공동 발생 분석, 연관성 규칙 분석, 기술 포트폴리오 간 추천시스템으로 연구가 발전해왔다.
● 기술 융합을 그래프 관점에서 해석할 때 딥러닝 프레임워크 기반 그래프 컨볼루션 네트워크(이하 GCN)을 통해 잠재적 연결성을 파악하여 기술 확장, 기술 융합의 의사결정을 지원할 수 있다.

   나. 과제 주요내용

● 2020~2024년에 미국특허청(USPTO)에 등록된 인공지능/AI 분야의 특허를 약 37,400건 수집했다
● 2020~2023년을 학습으로, 2024년을 test로 수행하여 모델의 성능을 검증한 후 미래의 연결관계를 예측할 때는 2020~2024년의 모든 데이터를 활용했다
● 특허 제목, 특허 초록, IPC, 청구항 수, 인용 정보 등을 수집하여 전처리했다.
● IPC의 동시 발생 관계 행렬을 만들어서 인접행렬로 724 by 724 의 행렬을 사용했다
● 노드의 연결 관계에 대한 특징 행렬로 텍스트 임베딩 행렬, 노드(특허) 특징 지표값, Node2Vec 임베딩 행렬들로 만들었다.
● GCN, GAT, GraphSAGE 등으로 실험하여 수집된 데이터가 가장 적합한 모델과 Feature 정보의 성능을 비교했다.
● 만들어진 모델을 바탕으로 기술 포트폴리오 확장 및 혁신 기회의 추천 방안을 제시한다
  
   다. 최종결과물의 목표

● IPC 기반 특허 네트워크에서 미래 기술 연관성(링크) 예측이 가능하도록 그래프 신경망 기반 추천 시스템을 구현한다
● 주어진 관계를 가장 잘 설명하는 특징 행렬이 무엇인지 확인한다.(가정, 텍스트 정보가 가장 유용할 것이다 + 텍스트 정보와 그래프 임베딩 정보가 유용할 것이다)
● 특정 기업을 대상으로 자사의 기술 확장/협력/혁신 전략을 수립하는데 실질적으로 기여할 수 있는 종합적이고 실무적인 방법론을 제안한다

2. 과제 수행방법

● 총 3개의 모델(GCN, GAT, GraphSAGE)과 16개의 특징행렬 조합(IPC 정보, Node2Vec 임베딩 행렬, 그래프 Centrality, BERT 임베딩 행렬, Doc2Vec 임베딩 행렬에서 실험적으로 유의한 16개의 조합을 고려(을 선정했다
● IPC 정보는 해당 IPC의 종합적 특징으로 평균 인용수, 연간 성장률 등을 고려했다
● 학습에 활용하는 실제 존재하는 연결(인접행렬에서 0이 아닌 값)이 존재하지 않는 연결(인접행렬에서 0인 값)보다 훨씬 적기 때문에 언더샘플링을 랜덤으로 수행했으며 각 10번씩 반복하여 test 결과의 평균과 분산을 계산했다
● 이후 가장 우수한 모델을 선정했고 최종 모델에 대해서 사례연구로 회사 K가 보유한 특허의 포트폴리오를 바탕으로 기술 확장을 할 수 있는 가이드라인을 제시한다

3. 수행결과

   가. 과제수행 결과


● GAT 모델에서 Node2Vec을 Feature matrix로 사용할 때가 가장 성능이 우수하게 나타났다.
● 각 모델은 하이퍼파라미터 튜닝을 수행했으며 GAT의 경우 drop out =0.2, attention head=4 등의 값을 사용했고 배치 정규화, 활성함수로 ReLU를 사용했다.
● 최종 모델에 대해서 사례연구로 회사 K가 보유한 특허의 포트폴리오를 바탕으로 IPC별 연결확률이 가장 높은 상위 20개씩을 골랐다.
● K회사는 8개의 IPC 부분 기술을 보유하고 있으며, 160개의 예측된 IPC 중 중복을 제거하고 51개의 IPC가 검토 대상 IPC로 나타났다.
● 51개 모두를 추천하는 것은 K회사에 맞춤화된 결과가 아니기 때문에 2가지 기준에 따라 추천할 수 있는 IPC를 선별했다.
● 첫째로 예측된 IPC는 K회사가 보유한 기술과 유사한지, 둘째로 보유한 IPC와 예측한 IPC가 실제 기술 시장에서 자주 등장하는지를 고려하여 각각 기술 유사도와 시장 기반을 기준으로 반영했다.
● 이를 통해 사분면별로 나타난 기술 기회를 바탕으로 정성적인 분석을 통해 기술 확장을 예측했다.

  나. 최종결과물 주요특징 및 설명

● 1사분면에서 예측된 연결관계를 바탕으로 K회사의 기업 포트폴리오 분석과 함께 금융로직 구현, 노령층 대상 대화형 은행서비스, 챗봇 문장의 컨텍스트 기반 정보검색 등의 기술을 확장 검토할 것을 제안한다.
● 4사분면에서 예측된 연결관계를 바탕으로 K회사의 기업 포트폴리오 분석과 함께 챗봇, 키오스크, 비대면 업무자동화 플랫폼 구축, 멀티모달 입력과 프라이버시 보호 인증, 헬스케어 연계 금융상품, 건강데이터 기반 대출/보험 추천시스템으로의 기술 확장을 검토할 것을 제안한다.

4. 기대효과 및 활용방안

   가. 기대효과

● 기업의 중장기 비전 전략 방향 설정 및 R&D 의사결정에 실무적으로 활용될 수 있을 것으로 기대한다

   나. 활용방안

● 기술 시장의 존재하는 특허의 연결관계를 바탕으로 기업별 기술 확장 전략 구축 단계에서 활용할 수 있으며 C-level 의사결정 지원에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대한다.

5. 결론 및 제언

● 기술 시장에 존재하는 특허의 연결관계와 노드의 특징을 활용하여 Link Prediction을 수행함
● 수집한 데이터에 대해 가장 설명력이 높은 모형을 선정하여 사례연구를 수행함
● GCN의 경우 Feature 조합에 상관없이 비교적 안정적인 결과를 보여줌
● GAT의 경우 최고성능을 보였으나 어텐션의 특성상 Feature 조합 중 성능이 매우 떨어지는 경우도 관찰되었음
● 3가지 모형 모두 Node 정보를 Feature로 활용할 때 가장 높은 성능을 보였고 반면 텍스트 임베딩 정보는 효과적이라고 보기 어려웠음(초기 연구 가설은 텍스트 정보는 노드 그래프 연결 예측에 매우 깊게 관여할 것이라고 가정했으나, 그렇지 않은 경향성이 나타남)
● 예측된 IPC를분류하는 기준을 본 연구에서 선정한 방법 대신 다양한 조건에서 고려해보면 분석 목적에 맞춤형으로 분석할 수 있음
● 수집한 데이터가 인공지능분야라는 매우 넓은 기술domain이라고 볼 때, 더 specific 한 기술 domain에 대해서 해당 학습을 한다면 더 실효성이 높은 연구 결과를 제안할 수 있을 것으로 기대됨
